Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2022-04-18T09:33:48+02:00

====== Harari ======
Created hétfő 18 április 2022

Egy majomnak két őse lett, ez mondjuk jó…

Elég könnyeden bánik a magyarázatokkal…


Agyméret, jajjj…. Nagy agy = kognitív képességek? Miért egyértelmű?

Ezért tudjuk gyrekeinket buddhistának nevelni…Mert korán születnek a felegyenesedés miatt.  Bazmeg.

Miért egyenesdtünk fel?

Középszerből, velőtörőből, az élre. Elsietett ugrás. Miért? És ki siette el?

A főzés megnyitotta az utat a bélcsatorne rövidülése, é az agy nagyobbodása felé???

Más emberi (homo) populációkkal keveredtek és szaporodtak ---> fajdefiníció? (egyik elmélet, igaz a másik a viszály…)

Mi sapienszek párosodhattunk egy másik fajba tartozó állattal és közös utódot hozhattunk létre. --> deház akkor nem másik faj, bazmeg…

Jááájjjjj!!!!

Nyelv!! Oké!

Elmagyarázhatnánk mindent… de hát a kvantumfizika paradoonait és az Alice csodaországban t a homo sapiens legtöbb egyedének sem lehet elmagyarázni. Mi az, hogy ők vagy mi?

Negyedik hatalmi ág, a pletykaterjesztők, az újságírók. Anyád.

Sehol nincsenek, istenek, pénz, emberi jogok csak az emberek fejében. --- > de emberek eszerint léteznek,? Vagy csak az emberek fejében?

Jogi fikció ---> nem, jogi személy

Rossz összemosás. A rideg biológiai realitáson túl a fikció, ami az embert emberré teszi. Node értelmes a fikció fogalmát Zsákos Frodó retkes lábáról kiterjeszteni a Deutche Bankra, tényleg?

--------------------

Az ideológiák mint vallások. Ismét egy hangzatos és provokatív összemosás. Szexi, de egyáltalán nem segíti a fogalmi tisztaságot. Főleg hogy sok sebből vérzik. (Csak a kommonizmus a példa. Mi van a neoliberalizmussal? A feminizmussal? A szkepticizmussal? A neo-avantgarddal?)

Harari általános stratégiája ez: ismert fogalmakat provokatív módon egybeejt, ezzel azt a látszatot kelti, hogy valami nagyot mondott. És kétségtelenül rámutat meglepő analógiákra, de a fogalmi zavarkeltés nem helyes.

Kultúrális elemek dominanciája: memetika, játékelmélet...

Amit a történettudományról ír, az megint csak nagyon jó. (Amihez ért, az megy neki. De méginkább: ott a legerősebb, ahol a történettudomány módszertani problémái kerülnek elő. Mely módszereket ő történészként szemlátomást nem követ. Jó, ez népszerű mű, gondolom.)

--------------------

A források nem apadnak ki belátható időn belül: ez igaz lehet.

Tudomány és hatalom összefonódása. Ez is elgondolkodtató. De: milyen birodalmi érdek hozta létre a halmazelméletet meg a speciális relativitás elméletét? A kettős honfoglalásét?

Kapitalizmus-kritikája ül, állatvédelmi buzgalma méltányolható.

--------------------

Közösségek. Ha az emberek ismerik egymást akkor az belsőséges, és nem fiktív közösség.

A hatalom és a piac fiktív közösségeket hoz létre: nemzet, Madonna-rajongók.

Hát, sok sebből vérzik ez is....

--------------------

Erőszak visszaesése, eeegen.

--------------------

Boldogság. Hm, ja.

--------------------

Gilgames-projekt, a halhatatlanság üldözése. Egyes próféciák szerint 2050-re már lesznek halhatatlan emberek. Micsoda baromság ez??? Többször elmondja....

--------------------
Ökölógiai pusztítás: tökigaz.


